---
title: 初識 SQL -- 操作邏輯
date: 2024-04-21 23:04:43
tags:
  - SQL
---
還不認識資料庫的時候聽人提起，總是有一種高大尚不可隨便碰觸的感覺XD，懷抱著戰戰兢兢的心情開始學習後，嗯？怎麼好像似曾相識？看起來好像...跟 excel 有點像XD，不過，實際上資料庫(database, db)是結構化的資訊或資料集合，通常是以電子方式儲存在伺服器中，db 也很耳熟...dragon ball...(夠了)
<!-- more -->

---
## SQL，結構式查詢語言
SQL 是用來在關聯式資料庫中儲存和處理資料的程式語言。關聯式資料庫以表格形式儲存資訊，列和欄代表不同的資料屬性和資料值之間的各種關係(看起來像 excel)。另外可以使用 SQL 陳述式來創建資料、查詢資料、更新資料和刪除資料，也就是 CRUD。而一個伺服器(server)可以有很多資料庫(db)，一個資料庫可以有很多資料表（table）。

---
## SQL 的組成
在前言中我提到 SQL 的資料長的很像 excel，是因為關聯式資料庫的結構就是欄與列的組合，一個資料庫就類似於一個 excel 檔案，一個資料庫中可以存放很多資料表(table)，相當於 excel 的 sheet。工程師就在多個資料庫和資料表之間建立關聯，以優化資料儲存空間。


---
## CRUD
CRUD 是四個操作的縮寫，分別是
  - Create: 創建資料，建立資料庫、資料表、加入欄位、寫入內容等。
  - Read: 查詢資料，提取資料、篩選資料、搜尋關鍵字、處理計算資料等。
  - Update: 更新資料，修改資料、替換資料等。
  - Delete: 刪除資料。

---
## Create 創建
首先要認識到建立資料時要設定該資料的類型，可分成：
  - 文字類：char(n)、varchar(n)、varchar(max)、text etc.
  - 數字類：integer、float、real、numeric etc.
  - 日期時間類：datetime、date、time etc.
  - 二進位檔案：image、varbinary(n)、blob etc.
  - 布林值：Boolean

另外，除了資料類型，還可以預設資料的身份，常見可分成：
  - PK: primary key 主鍵，每個 table 只會有一個 PK，會自動建立 index，通常是 ID，就像是 table 的身分證一樣，等於同時設定了 NN 和 UNIQUE
  - FK: foreign key 外來鍵
  - NN: not null 非空值
  - UQ/U: unique 唯一索引
  - AI: auto increment 自動增加
  - UN: unsigned 無符號整數(非負數)

好，終於要開始講 C 的資料處理寫法了：

---
### table 追加欄位
```SQL
ALTER TABLE 資料表名稱
ADD COLUMN 新欄位名稱 VARCHAR(100);
```
### table 刪除欄位
```SQL
ALTER TABLE 資料表名稱
DROP COLUMN 欄位名稱;
```
### 寫入欄位名稱
```SQL
INSERT INTO 資料表名稱
(title)
VALUE
('hi我是什麼欄位');
```
新增部分欄位用逗號隔開

---
## Read 查詢
Read 不只查詢，還包括許多處理及計算資料的方法：
### 撈出所有資料
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱;
```
### 選取部分欄位
```SQL
SELECT 欄位名稱, 欄位名稱
FROM 資料表名稱;
```
### 篩選資料
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 = 內容 and 內容;
```
### 選擇空白資料
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 is NULL;
```
### 搜尋關鍵字(%代表前後文)
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 like "%關鍵字%";
```
### 查詢區間
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 BETWEEN 10 AND 25;
```
### 複合資料
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 IN ("S", "A");
```
### 非
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 is NOT "S";
```
### 複合資料(非)
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 NOT IN ("S", "A");
```

---
接下來是計算：
### 計算欄位總數
```SQL
SELECT COUNT(*)
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 = "A";
```
### 加總
```SQL
SELECT SUM(age)
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 = "A" AND != NULL;
```
### 平均
```SQL
SELECT AVG(age)
FROM 資料表名稱
WHERE 欄位名稱 = "A" AND != NULL ;
```
### 最大值、最小值
```SQL
SELECT MAX(age)
FROM 資料表名稱

SELECT MIN(age)
FROM 資料表名稱
```
### 分組
```SQL
SELECT 欄位名稱, SUM(age), AVG(age)
FROM 資料表名稱
GROUP BY 欄位名稱
```
### 挑掉重複的資料
```SQL
SELECT DISTINCT (欄位名稱) FROM 資料表名稱;
```
### 反向排序(預設為正向)
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
ORDER by 欄位名稱 DESC;
```
### 限量
```SQL
SELECT *
FROM 資料表名稱
LIMIT 3
```
### join 交集
t1 為左邊資料，並以左邊資料為主
```SQL
SELECT *
FROM t1
LEFT JOIN t2
on t1.username = t2.name
```

---
## Update 更新
```SQL
UPDATE 資料表名稱
SET 欄位 = 10
WHERE 欄位 = 25;
```
SET 為修改內容，WHERE 則是指定誰
### 更新多個欄位
```SQL
UPDATE 資料表名稱
SET 欄位 = 10, 欄位 = "A", 欄位 = 5
WHERE 欄位 = 25;
```

---
## Delete 刪除
```SQL
DELETE FROM 資料表名稱
WHERE 欄位 = "C";
```